네관사 -이론

 ■ 1. ip 마법사
- 1. ip? 컴퓨터의 집 주소
- 2. ipv4 -192.168.0.1 / 4*8=32 42억개
- 3. ipv6 - 128칸 , 거의 무한대
- 4. ip - 네트워크id +호스트id / 인천시+703호
- 5. 서브넷마스크 - 주소나누는 칼 : 여기까지는 마을, 여기 부터는 집 (구분)
- 6. nat - 내부 ip를 외부용으로 바꾸는 번역마법 "내부에서는 192.168.40.169, 밖에서는 203.252.1.1"
- 7. 사설ip(마을에서만 쓰는 비공개주소 10, 172, 192) vs 공인ip (밖에서는 공개주소)
- 8. A(대기업:1),B(중소기업:128),C(집, 소규모사무실:192), D(방송:224),E(연구소:240)
- 9. 브로드캐스트 → 애들아~ 다같이 들어봐~! 마을전체에 뿌리는 편지
- 10. 루프백 → 나에게 보내는 테스트편지 127.0.0.1


 ■ 2. dns + dhcp
- 1. 숫자주소가 너무 어려워요
- 2. 정방향 : 이름 → 숫자 cookie.com → 123.45.67.89
- 3. 역방향 : 숫자 → 이름 123.45.67.89 → cookie.com
- 4. 53포트 : 이름과 숫자를 사용할때 마법의 문
- 5. dhcp  : 새로운 컴퓨터 등장 시 자동으로 주소를 배달 - 67번 - DORA
> D(discover : 주소주세요)O( offer : 이주소어때요?)R(request : 주소주세요)A(ack : 주소드릴께요)
- 6. arp : ip (숫자주소) → mac (컴퓨터장비)
- 7. rarp : mac (컴퓨터장비) → ip (숫자주소)

 ■ 3. tcp + udp 택배기사
 - 1. tcp : 연결형, 신뢰성 보장 / 순서대로,빠짐없이, 안전하게 -syn → syn+sck → ack , 파일전송
 - 2. udp : 비연결형, 빠르지만 신뢰없음, 실시간 영상
 - 3. 서비스문 :  80(http) , 443(https) , 20/21(ftp:파일올리기), 25(smtp-이메일),dns(53-이름을 숫자로 바꾸는 문)
 - 4. ftp 파일전송, sftp 보안(ssh)+파일전송, tftp - udp 기반 + 간단파일전송

■ 4. 네트워크장비
- 1. 허브 : 소리지르는 확성기, (모든 포트로 브로드캐스트), 충돌발생 가능 자주일어남.
- 2. 스위치 : 똑똑한 분배기 (MAC기반 전달) , 포트별 분배로 충돌 X 
- 3. 라우터 : 길안내 전문가 (IP 경로선택) , 서로다른 네트워크 연결
- 4. 게이트웨이 : 언어통역사 (서로다른 프로토콜을 연결 해주는 통역사) , SPXMDNJZMRKS QUSGHKS
- 5. 브리지 : 교통정리자(MAC주소보고 구역을 나누고, 데이터의 흐름을 정리 ) , 트랙픽 필터링
- 6. NIC : 출입증 (컴퓨터와 네트워크를 연결) , MAC주소포함
- 7. 프록시 :  중계 및 캐싱 - 대신 나가는 대리인 ,  속도향상 보안강화
- 8. VLAN : 가상의 구역을 나누기 , 보안 및 트래픽 관리
- 9. DMZ : 외부접근서버분리 내부는 건들지 말것~! 외부손님용 서버!

■ 5. 보안기사단
- 1. 방화벽 : 외부접근차단 문지기
- 2. IDS : 침입탐지시스템 , 이상징후 [감지] 후 경고 (감시카메라)
- 3. IPS : 침입차단기사 , 실시간 공격차단
- 4. VPN : 데이터 암호화 터널
- 5. SSL : 데이터 암호화 (https:웹자물쇠)
- 6. Qos : 서비스 품질보장 - 중요한데이터먼저 우선권~! 먼저들어오세요~!
- 7. ICMP : 네트워크 상태점검 (네트워크 검진기사)
- 8. 브로드캐스트 : 전체알림
- 9. 유니캐스트 : 1:1 APTLWL
- 10. 멀티캐스트 : 특정그룹 전송
- 11. 애니캐스트 : 가장 가까운 수신자에게 전송 , IPV6

■ 6. osi 7계층
- 1. 1층 - 물리층 - 전기신호기사 (0,1의 전기신호로, 실제 데이터가 움직이게 하는 가장 아래층)
     빛처럼 빠르게 데이터 전송
- 2. 2층 - 데이터링크층 - MAC 주소기사
- 3. 3층 - 네트워크층 - IP길잡이, IP주소기반 경로선택 , 패킷단위전송
- 4. 4층 - 전송층 - TCP, UDP 택배기사 / 세그먼트단위(데이터 잘게 나눠서 정확하게 배달)
- 5. 5층 - 세션층 - 대화관리자, 통신세션관리(생성, 유지, 종료 담당)
- 6. 6층 - 표현층 - 데이트형식에변환, 암호화, 압축, 인코딩등
- 7. 7층 - 응용층 - 사용자와 직접연결

■ 7. 라우터길찾기
- 1. 라우터 : 다른 네트워크로 편지보내는 마법사 , 경로선택을 위한 다양한 프로토콜 사용
- 2. RIP : 홉 수 기반경로 선택, 몇 번 거쳐야 하는지 세는 마법 - 가장 적은 횟수로 도착길을 찾기
- 3. OSPF : 링크상태기반경로 선택, Dijkstra 알고리즘 ,  이길은 막혔고 저길은 빨라요~ 계산
- 4. BGP :  AS(서로다른왕국) 간 경로설정 , 왕국간에 외교마법
- 5. Metric : 경로비용, 숫자가 낮을 수록 좋은 경로
- 6. AD (Administrative distance) : 경로의 신뢰도, 숫자가 낮을수록 더 신뢰, 믿을수 있는 경로 찾기

■ 8. ICMP 경고탑
- 1. ICMP :  네트워크 상태 점검 및 오류 보고, 발생되는 문제
- 2. PING 계세요? (echo request : 8)
- 3. 응답왔어요 (echo reply : 0)
- 4. 길이막혔어요-목적지  도달불가 (destination unreachable : 3)
- 5. 시간초과 (time exceeded : 11)ttl
- 6. 이길이 더 빨라요 (redirect : 5)
- 7. 너무 막혀요~! 잠깐만요~! (source quench : 4)
- 8. 지금 몇시에요? (timestamp request : 13)
- 9. 동네구역 알려주세요 (address mask request : 17)

■ 9. DHCP
- 1. dhcp : 주소 자동배달
- 2. dhcp : ip + 서브넷마스크 + 게이트웨이 dns / 주소 + 길 + 안내서 세트
- 3. 67번 서버 / 68클라이트 - dora
-     D(discover : 주소주세요)O( offer : 이주소어때요?)R(request : 주소주세요)A(ack : 주소드릴께요)
- 4. dhcp 없으면 ip주소 못받아서 통신불가!

■ 10. VPN 비밀통로
- 1. VPN : 공공망에서도 안전하게 통신 - 정보요원 비밀망토
- 2. 터널링기술로 데이터를 보호 : 회사밖에서도 내무망으로 접속할 수 있게 해줌.
- 3. SSL (데이터 암호화), https(443 웹자물쇠)
- 4. sftp(보안가오하 파일전송), tftp(빠르지만 보안없는 udp 전송)



■ 11. 케이블 마을
- 1. 케이블 - 네트워크 연결하는 물리적 통로 : 마을과 마을연결 케이블 기술자
- 2. utp : 비차폐, 저렴, 설치쉬운, 일반 lan 환경
- 3. stp : 차폐, 간섭에 강함
- 4. 직결 : 서로다른장비연결
- 5. 크로스 : 같은장비연결
- 6. 568a/b 방식 : 선색깔 순서
- 7. cat5e (기본속도) vs cat6(고속)
- 8. 광케이블 : 빛의 고속도로, 빠르고 멀리전송 (내구성이 약함)
- 9. 연결단자 : rj45컨넥터, 8핀, 이더넷에서 사용

■ 12. 케이블마을
